# Homework3

## 一、简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原形方法）的优缺点

- 瀑布模型:

  **优点**：

  - 降低软件开发的复杂程度，提高软件开发过程的透明性，提高 软件开发过程的可管理性。

  - 推迟软件实现，强调在软件实现前必须进行分析和设计工作。

  - 以项目的阶段评审和文档控制为手段有效地对整个开发过程进 行指导，保证了阶段之间的正确衔接，能够及时发现并纠正开发过程中存在的缺陷，使产品达到预期的质量要求。

  **缺点**：

  - 强调过程活动的线性顺序。 

  - 缺乏灵活性，尤其无法解决软件需求不明确或不准确的问题。 

  - 风险控制能力较弱。 

  - 瀑布模型中的软件活动是文档驱动的，当阶段之间规定过多的文档时，会极大地增加系统的工作量。

  - 管理人员如果仅仅以文档的完成情况来评估项目完成进度，往往会产生错误的结论。 

- 增量模型：

  **优点**：

  - 增强客户对系统的信心。
  - 降低系统失败风险。
  - 提高系统可靠性。
  - 提高系统的稳定性和可维护性。

  **确定**：

  - 建立初始模型时，作为增量基础的基本业务服务的确定有一定难度; 
  - 增量粒度难以选择。 

- 原型模型：

  **优点**：

  - 从认知论的角度看，原型方法遵循了人们认识事物的规律，因而更容易为人们所普遍接受。
  - 原型方法在分析的初期阶段引入模拟手段，提供了用户与开发人员良好的沟通手段，易于被人们接受。
  - 有助于增进软件开发人员和用户对系统服务需求的理解， 减少两者之间的误解。 
  - 易于确定系统的性能，确认各项主要系统服务的可应用性 ，确认系统设计的可行性，确认系统作为产品的结果。 
  - 软件原型版本有的可以原封不动地成为产品，有的略加修改就可以成为目标系统的一个组成部分，有利于最终系统的建成。

  **缺点**：

  - 大型系统难以进行直接的原型模拟，只能经过系统分析得到系统的整体结构。 
  - 原型方法难以构造处理运算量大、逻辑性较强的程序模块的原型。 
  - 在用户需求的业务流程、信息流程混乱的情况下，原型的构造与评价有一定的困难。 
  - 批处理系统的大部分活动是内部处理的，应用原型方法会有一 定的困难。 
  - 此外原型方法还存在容易忽略文档工作、建立原型带来资源浪 费、项目规划和管理困难等问题 


## 二、简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

**特点**：

- 以架构为中心。
- 用例驱动与风险驱动相结合。
- 迭代增量开发过程。

RUP与面向对象方法的关系是RUP是一种面向对象的程序开发方法论，是在模型层面实现方法的设计，而面向对象的程序开发方法是具体程序实现的方法。


## 三、简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

RUP中的软件生命周期在时间维度上被分解为四个顺序的阶段: 初始阶段 (Inception)、精化阶段 (Elaboration)、构建阶段(Construction) 和产品交付阶段 (Transition)。每个阶段结束于一
个主要的里程碑 (Major Milestone)，并在阶段结尾执行一次评估以确定这个阶段的目标是否已经满足。如果评估结果令人满意的话，可以允许项目进入下一个阶段。

- 初始阶段

  为系统建立业务案例 (Business Case) 并确定项目的边界。业务案例包括项目的验收规范、风险评估、所需资源 估计、阶段计划等 。确定项目边界需要识别所有与系统交 互的外部实体，并在较高层次上定义外部实体与系统交互 的特性，主要包括识别外部角色 (Actor)、识别所有用例并 详细描述一些重要的用例。

  生命周期目标里程碑，包括一些重要的文档，如: 项目构想、原始用例模型、原 始业务风险评估、一个或者多个原型、原始业务案例等。

- 精化阶段

  分析问题领域，建立健全的体系结构基础，编制项目计划，完成项目中高风险需求部分的开发。

  生命周期体系结构 (Lifecycle Architecture) 里程碑，包括风险分析文档、软件体系结构基线、项目计划、可执行的进化原型、初始版本的用户手册等。

- 构建阶段

  完成所有剩余的技术构件和稳定业务需求功能的开发，并集成为产品，详细测试所有功能。

  初始运行能力里程碑， 包括可以运行的软件产品、用户手册等，它决定了产品是 否可以在测试环境中进行部署。

- 产品交付阶段

  确保软件对最终用户是可用的 。

  产品发布里程碑，确定最终目标是否实现，是否应该开始产品下一个版本的另一个开发周期。

## 四、软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？


​	因为在统一过程模型中，各个阶段的生命周期是有固定长度的， 因此在产品的的迭代开发过程有较为明确	的时间限制，也就自然能够按固定的节奏进行生产；

​	这样的项目管理模式能使得企业整体有序高效的发展。
